---
title: 无题
date: '2023-11-22T09:21:13+08:00'
tags: []
draft: true
hiddenFromHomePage: true
hiddenFromSearch: true
---

很早之前，大概七月的时候就想写点啥了。但一直拖，拖到现在再晚就没啥意义了，还是写点啥吧。没啥重点大纲，想到啥写啥。多少留点东西，这样万一哪天我跳了楼，别人翻翻电脑也能看见这篇遗书一样的玩意，而不是被“那孩子人挺好的”“我们从未想过会发生这样的事”之类的含糊臆想一笔带过。

本来就不是一个有着明确目标的人。刚开始说考研，也只是随大流。一个寝室六个人有五个人考，剩下一个是保研的。当时是大三末嘛，各种课程都有实验课。你可能以为我要吐槽这些实验课有多么死板枯燥了吧，正相反，我还挺喜欢它们的。在大部分同学github或者chatGPT应付了事时，我还是认认真真看书找资料去做。即便是让社恐的我上台讲解，我也能够侃侃而谈，毕竟都是自己做的，心里有底气，或许也存在着些许优越感。虽然被bug折磨地抓破脑袋的样子很狼狈，但成功实现出来的满足感真的很棒。老师的肯定，同学的赞扬，算是让我找回了些许自信。相比之下，数学的刷题，英语的背单词，政治的死记硬背才是死板枯燥的。这时学校又开始着重宣传毕业去向了，说考研多么多么难，本科学历也不是没有出路什么的，大概是为了保证考研成功率吧。本来就对考研兴趣不大的我，也顺势向家里人表达了不想考研的意愿，家里也大致同意了。本来事情到这里就该结束了。

**要是就这样结束就好了。**

没有升学压力，我也是难得的得到了一段空闲时间，能够做点自己感兴趣的事。我开始写个人博客，算是自用的笔记。因为往往有需要时现学现用，完后过段时间就忘了，从零再重新捡起来有些费劲，有个笔记记下当时的思路资料什么的方便些。然后还看一点编程相关的书，弥补一下本科教育中的缺失，积累提高自身。此外，还打算把眼熟的一些技术都学一下了解一下，vue、cmake、nginx、nodejs、git、docker、linux等等。再做一点自己感兴趣的东西，而不是没啥实用性的课设。

一切都进行的很顺利。

到了七月的专业实习，从零开始用SSM框架做后端。相比其他同学，我确实入门更快，毕竟思路都大抵一致，详尽的解耦来划分职责细化任务。这次实习还用到华为云同步代码和团队协作。在其他人把它当网盘用时，我已经在教着组员用git管理代码了。做的过程中，虽然大部分内容都是教程中现成的，但我还是折腾了一番，把一些教程中原有的bug，没有做完的，过时的东西都做了。很多时候，不是我请教老师，而是老师和我一起讨论。甚至别人遇到同样的问题去问老师时，老师也会喊我过来：你遇到这个问题时怎么解决的教教他呗。这也再度给我鼓了把劲：即使在学校学的都是些理论，没什么实用性，只要给我一段时间学习和适应，我也是能够胜任职场上的工作的。接下来要做的就是在秋招找个工作，人生就算是翻篇了。

但，故事显然没有这么简单。

因为实习地点离一位亲属很近，实习结束后就顺便去待了几天。也是这时，他们再次提出了考研的建议。面对面的交流，显然比隔着手机更难拒绝。而理由更是冠冕堂皇，让我完全找不到拒绝的理由。我本来就不善言谈，支吾半天也只能说出“不想”“不喜欢”这样的话，而这显然不能成为理由。半推半就之下，我还是答应了下来，再努力考研试试。

……

回到学校，感觉像是人走茶凉，徒留一地鸡毛。大家考公的考公，找工作的找工作，仿佛一夜之间所有人都找到了自己的人生方向，只有我仍在迷茫。看书、做题，学了一天后看看自己翻过的薄薄几页，再看看书的总厚度，顿时气就泄了一半。再问问别人的进度，另一半也泄了。急了，看、看、看、加速看、跳着看；看完做题，写、写、写；错、错、错。重新看，边看边写，勉强稳住。学一段时间，回头复习，忘了个七七八八，又全是错，又重新看。进度一直不如人意，学习规划改了又改。兜兜转转，还在前三章打转，是真的身心俱疲。这还只是数学一门。其他的英语政治，哪个不要花时间。即使是最轻松的专业课，也不可能去裸考，至少要把指定的书目看一遍习题做一遍。越是强迫自己去学，就越是怀疑自己。学的完吗？学完又怎样，题做的出吗？做的出又怎样，过段时间不会忘吗？复习好了又怎样，考试会照着你会的考吗？我就像在一条看不到尽头的跑道上，向着既定的灰暗未来徒然迈步。

为什么呢？

为什么，我非要学这些东西不可呢？为什么，我非要考研不可呢？为什么，那么多人都没有考研，我就非考不可呢？为什么，那么多人都放弃了，我却不能成为其中一员呢？别人提早半年一年就开始复习，凭什么你几个月就能赢过他们呢？

为什么……

*我没有选择的权利呢。*

……

虽然嘴上不说，但已经是半放弃的状态了。越来越少出去自习，越来越少打开书本。昼夜颠倒，作息紊乱。醒了下来看会书，累了上床躺一会。有着考研这一枷锁，我不敢像之前那般，看些别的书学些感兴趣的东西，那是与“考研无关”的，是“不务正业”，是“浪费时间”，只会给我带来愧疚与自责感。只有课程的结课作业或者毕设的开题报告，这些算是“正事”的事情才能让我喘息一下，暂时不去想考研的事。偶尔被问及复习进度，我不敢说实话，那样只会得到批评与责骂，质问我为什么不好好学习，只得用“一般”“还行”之类的话搪塞过去。更不敢再说出“不想考研”这样的话。就算我说了，得到的无非是考研多么多么好多么多么重要这样的劝诫。

事到如今，我不后悔这几个月来的碌碌无为，我只后悔当初没能态度再强硬些坚持不考研。我不知道未来会是怎样，也许最好的结果是一些天灾人祸，让我能以“正规理由”错过考试。次一点就是跳个楼什么的，一了百了。翻看初中时的明信片，总有劝我别再自残之类的话。虽然现在没印象了，但也许我早就有着这样的自灭倾向了。以前常见到考研学子压力大的新闻还不以为意，初闻不知曲中意，再闻已是曲中人。

2023.11.24

---

> 我并不是个有主见的人，习惯了接受安排。为什么会变成这样，我已经忘记了。反正平日里，吃什么穿什么，被问及时都是随便。印象中唯二的主动要求，大概只有两次。一次是大一时想报班学日语，虽然有些偏见但也同意了，交了六千多学费。到第二年又说算了。也行，反正现在的水平也够用了，跟班期间也闹过一些不愉快，那就算了。过了一段时间，又说你还在学吗？联系下那老师再报个中级班呗。我不知道为什么改口，大抵是从哪里听到了学这个的好处吧，被我糊弄过去了。再一次就是这次了，一样的先同意后改口。理由我大概明白。因为一直在提自己当初考研时怎样怎样，自己现在都想放下工作考个研之类。我习惯了沉默，听从安排，因为我知道说再多也没什么用，不善表达的我任何言论都显得苍白无力。他们也习惯了安排，因为他们知道我一定会照着做，只要有着“对你好”这个大义。反抗？坚持主见？**我没有那个勇气，至少现在没有**。

---

> 我不是一个优秀的人，这点在我初二的运动会时就知道了。当我在同学面前夸下海口后，却在终点前倒下，跌坐在尘土中如死狗一般费力喘气，连在别人的搀扶下站起来都做不到时，我就体会到了。我只是一个普通人。而很多事并不是靠着“只要去做就一定能成功”的口号就能做成的。我变得谨小慎微，把“可能”、“也许”这样的词放在嘴边，从不敢做出保证。同时，我也变得害怕竞争，用各种理由逃避竞争。初高中的学科竞赛，我从未参加过。大学的数学建模之类，即使同学热心邀请，我也会以各种理由推脱。哪怕是游戏，我也只能玩单机。一旦与真人对战，初始还感觉不到什么，过上十几分钟，胸闷、胸痛、胃疼、呼吸困难等等接踵而至。时至今日，当我再度站到跑道上时，仍会感到没由来的紧张胸闷，仿佛又回到了当年的那条跑道上，喉咙的刺痛，血腥味，尘土伴随着呼吸粘在口腔内壁，啐出的唾液中混杂着土的黄与血的红，周围嘈杂的人声熙攘……一切的一切都在提醒我、宣告我、警示我──**你赢不了**。

---

> 曾经和高中的老同学聊过。因为我留级一年，他比我大一届，已经考研上岸了。他说他进到一个完全不感兴趣的专业，每天都过的压抑且迷茫，同时对我有喜欢的爱好（指编程）并就读于相关专业表示羡慕。我倒是从来没想过这个问题，可能这就是“人与人的悲欢并不相通”吧。对他而言，他不知道自己想要什么，没有特别喜欢的，值得为之努力的爱好，因此感到迷茫。而对我而言，虽然有着编程这一爱好，但这即是幸运也是不幸。凭借着这个喜好，我在本科的相关课程中如鱼得水，但对于其他的科目实在难以真正投入地去学习。大一大二时，我在acm队里每周打比赛，天天刷算法题以至于其他科目挂科。大三时，我每科花费十天半个月泡在各种书籍文章技术博客里做实验课和结课作业，理所当然的把考研复习往后推。即使是大四，这学期初，我也宁愿去听根本没选的选修课，做linux和网络安全的实验课也不想复习考研。一边是看一会琢磨一会试一下就会了，一边是看一天书也没能翻几页习题全是红叉。这种对比之下，我真的很难放下前者选择后者。可以说，除了编程因为感兴趣学着快点，我基本上一无是处。而以后参加工作后，当爱好变成了工作，我是否仍能保持对它的喜好和学习状态，也是一个未知数。
