---
title: 2025年终总结
date: '2025-01-13T16:00:54+08:00'
tags:
- 总结
categories:
- 生活
draft: true
hiddenFromHomePage: true
hiddenFromSearch: true
---

说是年终总结，其实从年中就开始动笔，增增补补到年末才发。毕竟很多内容相对独立，到年末再动笔无论整理还是回忆都很麻烦。

## 学习

## 生活

## 工作

## 建站

还是列一下目前自部署的服务：

- 博客：Hugo
- 微博客：Moments
- 文档笔记：Mkdocs
- 评论系统：Artalk
- 远程桌面：Rustdesk
- 内网穿透：frps
- 邮件服务端：Mailserver
- 邮件客户端：Roundcube
- 存储服务：Webdav
- 文件同步：Syncthing
- 通知转发：Gotify
- MFA验证：2FAuth
- 图床：Easyimage2
- 画板：Excalidraw
- 影视聚合：Libretv
- 网页分析: Umami

然后聊聊相比去年的变动:

- [-] AList
    算是今年的一个大事件，作者将项目偷偷卖给了流氓公司。虽然有 OpenAlist 能作为替代。不过没了 Alist 日常好像也没啥影响，非必需就先搁置了。
- [-] Vaultwarden
    目前用的 Chrome 自带一个 Google Password Manager，导致每次保存密码时会各一个弹窗。加上我使用 Vaultwarden 最开始是为了 2fa ，现在转向 2Fauth 项目，Vaultwarden 就用途不大了。而且保持 Vaultwarden 和 Google Password Manager 的双向同步也麻烦，又不想放弃后者，就不自建密码管理器了。
- [-] Chatgpt-web
    最初只是QQ机器人转生，但自建LLM网页前端的需求基本没有，都是用的现成的。所以干脆直接去掉了。
- [=] Hugo
    gredia的开源版长久不更新了。当初选择geadia是因为不需要服务器可以一键部署。但现在有了服务器自建也方便，就换了个自建方案。
    用的 [Dolt](https://hugodoit.pages.dev/zh-cn/) 主题，样式比较喜欢，配置项也很全。
- [+] Artalk
    迁移博客后原本的评论系统当然也要重新自建。之前白嫖的方案看个后台都很麻烦。反正也就寥寥几条评论也懒得迁移，干脆直接删库全部新建。
- [+] Frp
    内网穿透这个需求虽然不多，但有时确实需要用到。之前用的命令行工具 localtunnel 缺乏维护，自部署起来一堆问题。Frp 虽然起步也有点艰难，但配好后就很省心了。
- [+] Mailserver
    为开源项目贡献邮件通知功能时折腾smtp了解到了相关知识，顺便也给自己搭了个服务器。虽然基本没用上过，但一个自己域名的邮箱不觉得很酷吗？
- [+] Roundcube
    有了服务端当然也需要客户端。虽然很多客户端都支持添加自定义邮箱，但追求自部署的我当然还是自建一个。虽然基本用不到就是了。
- [+] Syncthing
    之前文件同步用的 `rclone` 的 `bisync` 命令，毕竟还在测试阶段不是很信任，而且作为命令行工具还需要自己写脚本定时同步也麻烦。
    换成专门做同步的 `Syncthing` ，开机就会自动启动服务进行同步，而且有Web管理界面，感觉就同步需求更加方便。
- [+] Excalidraw
    之前有一次需求需要用到画板，看到1Panel应用市场有就直接装了。虽然那之后再也没用过，但因为样式好看还是一直留着，说不定什么时候能用上。
- [+] Libretv
    影视聚合搜索。虽然动漫资源我已经有了很多选项，但其他类型的影视就力有未逮了。就算我个人基本用不上，但也可以分享给家人朋友。
- [+] Umami
    网页流量分析。之前使用gredia时试过 Google Analytics，但那个产品感觉越改越乱基本很少登上去看。现在自建后就想给自己的博客和微博客也加一个类似的，就选择了这个开源替代，界面十分干净清爽。

## 爱好

### Anime

### Comic

### Game

今年虽然时间相对空闲，但开新游的热情却不是很高。因为学习成本的原因，新游往往需要持续投入较长时间才能上手，我有只有下班后才有空间歇性玩一会，进一步拉高了上手门槛。经常懒得继续开荒了一半的新游继续刷老游。

**弹丸论破v3**：

上次通关2代已经是22年的事了，之后本想补一下其余衍生作品如小说和动漫等，但被动漫重复的剧情和一般的制作劝退后再也没捡起来。

这次直接来补v3，最然结局在社区争议很大，但我个人还是能认可并接受这个结局的。弹丸这个ip发展到现在已经很难再写出新意了，本作也是处处带着前作的影子。到此为止也不是坏事，至少本作还是很精彩的。

**怪物猎人系列**：

怪猎这个IP算是久仰大名，但初上手体验却并不怎么美好。庞大复杂的系统和几近于无的新手教程让我的开荒体验负反馈拉满。磕磕碰碰通关本体后实在顶不住去找了攻略，一番怪猎大学习后才掌握这游戏的正确打开方式。

不得不说，到了终盘才是真正的游戏开始，build成型后各种武器流派的体验都直线上升。一路救援逃课上来的我本来想着体验完全部内容后就封盘退游，结果又不知不觉刷了几百小时，每天下班后就先开两把黑龙，反向补课也是没谁了。

我是先入的世界，后续终盘刷腻了懒得练新武器就再入的崛起。选择哪部作品入坑也是怪猎圈长期以来津津乐道的话题。我倒是没想这么多，单纯按发售时间来的。但两部作品体验过后，确实差距很大，毕竟是两个不同的组做的。美术风格上个人相比世界的经典西幻更喜欢崛起的日式风格；此外可能由于首发掌机，感觉崛起在很多细节上不如世界精致，有种比较复古的感觉；另外，崛起的角色性能也会高些，动作性更强。综合来看，崛起确实在一些方面不如世界，但个人还是更偏爱崛起这部作品。

**八方旅人2**：

初代是一个很典型的JPPG模板，各个人物都有简单独立的故事线，最后在用一个大框架套起来加点互动就行。当时我就在想换一批人是否就能做个新游戏，而二代也证明了这一点。

二代本身在初代的系统上没有太大改动，基本保留的原来的体验。影响比较大的昼夜系统，轻度玩家或许乐见其成，相当于每个城镇的内容量直接翻倍；但对我这种喜欢舔图的赛博收集癖就不怎么友好了，每次昼夜切换npc的位置和可交互内容完全不一样，给予我更多心力负担的情况下只能额外收获一点三瓜两枣的奖励。

总的还说，二代在初代的基础上微创新，也没出什么问题，是一部合格的续作。但并未给我太多惊喜，因此评价略逊于一代。

**半衰期：艾利克斯**：

即使已经发售5年，仍是VR平台最优秀的游戏之一。很难想象在那个vr颓势的年代这部作品的发售是一个怎样的冲击。

总之神作必玩。

#### Nobel

日轻过。

网文这边，倒是年中见到的一处设计值得一提。<!-- 《谁让他修仙的》 最白的乌鸦著 -->作品名就不提了，本身是一部偏轻松搞怪的修仙文，但作者会在请假条里写小故事，以至于看到请假条不但不失望反而很开心，甚至盼着多来点。最后甚至把请假条里原以为随手写的故事丝滑融入主线，个人看来确实很惊艳。

#### Music

听歌还是以术力口为主。与其说是多么喜欢不如说更多是一种身份认同吧，这大概也是很多亚文化圈那么追求所谓“圈子”的原因。只要在这个“圈子”内，大家对某些事物的看法都是趋同的，也更容易收获到认同。当然环境恶劣的圈也不少甚至才是主流，也就有了所谓“听歌不混圈”、“玩游不混圈”之类的建议。

现在没什么精力去追周刊，nico的周刊好像停更了，基本见不到搬运了。取而代之的似乎是Youtube的周刊？也没怎么看过。至于B榜是什么野鸡榜，大部分都是一些旧的热门曲，P主入驻都寥寥全靠搬运的榜单能有什么未来。

**カンザキイオリ**：

现在比起新曲，会更多去听喜欢的P主的其他曲目。今年主要补的是カンザキイオリ(神崎伊織)的曲。之前只听过命嫌和夏饱和三部曲，印象是风格有点丧，歌词故事性很强，同时有着很强的感染力，容易引起共鸣。

主要补了「君の神様になりたい」「自由に捕らわれる」「愛があれば」等术曲，以及简单补了几首非术的自唱曲「大人」「不器用な男」「少年少女」等，后续打算再补一下给花谱的一些供曲。他的词作都是从自身经历出发，写下的却不是自怜自哀的怨怼，而是逆境之中萌发的坚持与勇气。

我之所以如此喜欢 カンザキイオリ 这位P主，也是正因为他的词曲能够引起我的共鸣，并激励我继续努力。其实我的少年时期并算不上痛苦，无非是正向激励的缺失以及压迫得人喘不过气的期待而已，这样的学生应该是一抓一大把吧。或许有些无病呻吟，但我仍认为那是一段灰暗的，并不值得讴歌的青春。

最后补一些歌词摘抄：

> いつだって僕らの価値を決めるのは僕らじゃなかった。
> それで反抗しなかったのはそれでいいと思ったからじゃない。
> そもそもそれで妥協してたら暗い曲にのめり込んでなどいない。
> 「痛い」「寒い」「辛い」「怖い」って自分の変わりに誰か歌うから。
>
> 躊躇したら怒られるから、矛盾したら怒られるから、
> 考えることはやめてきた。反抗するのはやめてきた。
> 「今までよくできました」「それではがんばってください」
> 頑張るってなにを？引き離すのか？ 買い被んじゃねぇ。知らないくせに。
>
> ————「自由に捕らわれる」

---

> 子供の頃は自分も素敵な大人に成るて思っていた
> て言うか素敵な大人に成って自分を救いたいっておもってた
> 時が経ち僕が成すのはボロボロの泥だらけの自分で
> 生きるのに精一杯。ゲロ吐くように歌う日々だ。
>
> ————「君の神様になりたい」

---

> もしも僕が愛されたらきっと友達ができたんだ。
> もしも僕が愛されたらきっと優しくなれたんだよ。
> もしも僕が愛されたらなんて考えたってもう今更じゃないか。
> 僕ら今は狂っても生きていかなくちゃ。
> 僕ら今は未経験の愛で誰かを愛さなくちゃ。
>
> ————「愛があれば」
