---
title: 记中山青软实训经历
date: '2023-07-03T00:01:52+08:00'
tags:
- Java
categories:
- 开发
draft: false
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
---

# 记中山青软实训经历

## day0 2023.7.3

\*7.6补

今天才到中山，平时都没怎么出门，更别说这次出省。拉了个同学一起走才没走丢Orz。

说是实习，却并没有去企业，来了个技校住校上课，快进到进厂打螺丝。

虽然是八人寝，空间也还算大。只有块床板被褥得自己买。周边只有两家小超市，食堂也不太行。

总体生活水平也不算特别差吧，但绝对算不上好。

之前宣讲时说是java技术栈，spring框架，有点难受。C++、java、Python三大头中，唯独Java我是最忽视的。ACM经验+课设做的算法，偏基础，纯计算的的东西我一般都用C++。而最近想做点快速开发就在学在用Python，可以说这两这都算是有点基础的。唯独java，不仅上课一直轱辘话我直接睡过去了，之后的几个课设，awt啊，jsp啊基本都是github见，没有深入研究的使用的经验。

## day1 2023.7.4

\*7.6补

上来开个会，欢迎这个感谢那个，老生常谈。

终于开始上课，本来布置了一个小作业摸底，结果谁也不会。老师就问你们会什么，问什么都是不会，把老师给问无语了。本科生是这样的，实践能力还真不如技校。我也疑惑大学这几年都学了些啥，这个话题有空聊。

最后老师没办法，就带着我们做一个简单的小项目，springboot+mybitasplus+mysql。纯后端，通过postman进行http请求传参。感觉就一直在@来@去，什么面向注释编程。

## day2 2023.7.5

\*7.6补

今天的任务是写一天文档，文档这种东西就和PPT一样完成任务必备，这个技能大家都点的挺高的，更何况现在有了GPT，水文档更是没压力。不过枯燥也是真的枯燥，还是写了一天，大部分时间都是写吐了歇着回血。这样干巴巴的写真的对项目能力有提升吗？即没人监督又没人指导，大家都是完成任务。而且很多东西感觉就不是这个阶段写的只能编，像详细设计的模块构成和数据库设计等，只能开编。

稍微抽空复习了一下昨天写的。做了两个小功能。

## day3 2023.7.6

之前只是说做过云盘，没具体讲。加上第一天讲的springboot+mybitasplus，我也就学了做了。结果今天说换框架，用SSM，这下真白学了。不用你讲什么啊（掀桌）

又是带着做个注册功能当示例。但早就想说了，QQ的群课堂真不好用，画面等比缩一圈代码更难看清了。那老师也只顾着自己讲，稍微掉一点就再也跟不上了。尤其是代码还没敲完他就切屏讲下一个真的恼火。

讲了一大堆，但说实话配置啊前端啊我都完全没搞懂，就后端的Java稍微懂了些。虽然最后还是做出来了，但感觉还是没消化，知其然不知其所以然。毕竟这讲课的方式我也觉得有点问题，是那种快速做成果的方式而不是学知识的方式。就我而言，要掌握某一门技术我一般都是先从整体入手，大概了解整体框架后再去钻研具体细节。这样初期进度很慢，但入门后学起来就很快。但他讲课的方式就是需要什么讲什么，提一下这个有什么用那个有什么用，最后得到的都是零散的知识点，而且专项特化你也很难做迁移，用这些知识做过别的什么。就完成任务，做完过段时间就忘了。怎么说呢，就感觉这种方式虽然快但也太功利了，不是很适合长线学习。如果你之后肯花时间去补完这个框架整合到自己的知识体系那还好，但大部分人只会解脱一般立刻将其丢进垃圾堆吧。培训机构嘛，短期出成绩数据好看就行，结课后你爱咋咋地关我啥事。

另外，idea做这种项目开发真好用啊，之前JetBrains家的产品，Pycharm、WebStorm啥的都只是浅尝辄止，平时还是喜欢用VSCode一个编辑器打天下。不过做这种高度结构化的项目果然还是专门的IDE比较好用。其实Eclipse也还行，但在我这样的新生代看来总透着一股旧时代的臃肿与笨拙感。就是JetBrains全家桶订阅太贵了啊，也就学生身份现在还能嫖一下，这些不得不考研了（雾）。

其实一整天除了上课讲的什么都没做，一方面是怕他明天还讲现在做白做，另一方面就是一直再帮同学弄华为云和Git，毕竟之前有点Github的经验上手还是比较快的，这时就显出平时多学多了解的用处了。虽然了解不深但到真要用时学起来还是比0基础快很多的。所以。。。该学学编译器，Cmake和Linux了。以前该多学学的，现在想学才觉出没时间了。

前几天也是，帮着配mysql，以及项目debug。没办法，能力越大责任越大（你就吹吧），帮点忙收获下感谢还是挺有成就感的，就是自己的项目进度停滞不前有时还是感觉有点急（你先别急）。

## day4 2023.7.7

感觉没什么自己写的必要了，教程里都贴着代码，读懂就行，还有老师带着讲。转换下思路，不是来锻炼你独立开发项目的能力，而是锻炼你阅读项目代码学习架构的能力，这时就感觉诶一下子轻松了。

## day5 2023.7.8

今天队友基本都上手了，可以独立开发。终于git的push和merge记录不是我孤零零一个人了。可以说我教的比老师还多，建议给我发工资（
他们做的还蛮快的，一天下来基本都做完了，就我还剩个小BUG改下sql就行。下课了今天又没晚自习
，不改了回寝室玩。

## day6 2023.7.9

星期天休息，润去市里玩。

## day 7 2023.7.10

又是被DEBUG折磨的一天。很多功能他们做完了看着没问题就算了。现在全做完后一用就全是洞，还是要我来debug。很多错误看到最后都是很简单的错误，但问题就是这个看到最后，我得把他们负责的部分都看一遍才知道这个部分是做什么的怎么做的，然后才能找到错误。但问题是我都看一遍了，与其在现有的代码上找bug不如我自己写...

试了试在内网上其他设备访问，已有账号倒没问题，注册时会提示不安全不让注册，应该是http协议的问题。折腾一会搞出自签搞出https，虽然还是提示证书不安全但能注册了，赢。

## day8 2023.7.11

做了回收站单文件删除功能，这个功能示例里只有前端没有后端，不知道怎么回事。主要是有前端，不然我又不会写前端，后端反正其他几个功能的代码拼接一下就行。

折腾tomcat，部署到本地还好说，maven package一下导出war包放倒webapp目录下就行。云服务器再看看吧，搞不了算了。然后startup.bat的控制台乱码，chcp 95001也没用，最后还是改系统编码为utf-8才解决。

## day9 2023.7.12

累。

修了前端不能播放视频的bug。他用的flash停用了，看了一下好像是把视频变成swf再用ckplayer播放。那个函数接口我也看不懂找不到文档，干脆全部推翻，用它最新的cklayer写了下，其实就用了示例，前端算是搞好了。测试的时候，浏览器不准访问本地文件放不了视频。就在tomcat的webapp下建一个FileServer文件夹当文件服务器，然后每次预览视频就拷贝到这里再让前段访问，终于行了。然后为了这个要专门前端写个post后端写个@RequestMapping，再在写几个FileService写几个方法来实现功能。其实并不复杂，就是不了解不熟练。搞个文件服务器也就是建个文件夹很简单吧，没学过你上哪知道，我查半天试了一堆方法想解除浏览器限制都没用。

要做的差不多都做完了，然后就写写文档。晚上的时候是真没事干了，整个晚自习都在打游戏。

## day10 2023.7.13

闲。

象征性的写点实习日志和总结，还是GPT写的。白天老师就坐在上面也不好打游戏。

看点书吧。

我是傻逼。

视频预览那个功能根本不用写这么复杂。这功能不是我做的所以我直接在前端上开始改了，前端直接访问文件才出的问题。但他后端其实有个方法返回视频流，把这个填到路径里就行了。

我是傻逼。

反转了，视频流播放视频调不了进度条。改回去了。
